# 摘要

我们提出了一种新颖**的无监督逆光图像增强**方法，简称为 CLIP-LIT，通过探索对比语言-图像预训练（CLIP）在像素级图像增强中的潜力。我们证明了开源的 CLIP 先验不仅可以区分逆光图像和光照良好的图像，还可以感知具有不同亮度的异质区域，从而促进增强网络的优化。与高层次图像操作任务不同，直接将 CLIP 应用于图像增强任务并不容易，原因在于很难找到准确的提示词。为了解决这个问题，我们设计了一种提示学习框架，该框架通过约束文本-图像相似性（负样本/正样本）和 CLIP 潜在空间中对应图像（逆光图像/光照良好的图像）之间的关系，首先学习初始提示词对。然后，我们基于增强结果和初始提示对之间的文本-图像相似性训练增强网络。为了进一步提高初始提示对的准确性，我们通过迭代微调提示学习框架来减少逆光图像、增强结果和光照良好图像之间的分布差异，通过排序学习提升增强性能。我们的方法在提示学习框架和增强网络之间交替进行更新，直到获得视觉上令人满意的结果。广泛的实验表明，我们的方法在视觉质量和泛化能力方面优于当前最先进的方法，并且不需要任何配对数据。

---

## 引言

逆光图像是指主要光源位于某些物体后方时拍摄的图像。这类图像通常由于光照分布严重不均衡而受影响，这会影响视觉质量或后续感知算法的准确性。  
手动修复逆光图像是一项繁琐的任务由于在增强曝光不足区域的同时保留光照良好区域的复杂挑战，人们可以尝试采用自动光照增强方法，但会发现现有方法无法很好地处理逆光图像。例如，许多现有的监督光照增强方法 [27, 28, 34] 无法准确感知明暗区域，因此使用相同的流程处理这些区域，导致光照良好区域过度增强或低光区域增强不足。另一方面，无监督光照增强方法通常依赖于理想假设，如平均亮度和灰色世界模型 [10, 16]，或者通过对抗训练直接学习参考图像的分布 [11]。然而，这些方法的鲁棒性和泛化能力有限。

至于传统的曝光校正方法 [1, 30]，由于逆光场景和亮度强度的多样性，它们在应对真实世界中的逆光图像时表现乏力。通过收集由摄影师修饰的真实图像（作为参考图像）来解决这一问题的方法效果有限，因为这些图像永远无法匹配真实逆光照片的真实分布。

在这项工作中，我们提出了一种无监督的逆光图像增强方法。与之前的无监督方法不同，这些方法通常基于某种物理假设学习曲线或函数，或通过对抗训练学习特定任务数据的光照良好图像分布；我们探索了包含在对比语言-图像预训练（CLIP）模型中的丰富视觉-语言先验，用于像素级图像增强。

尽管 CLIP 在某种程度上可以作为区分光照良好图像和逆光图像的指标，但将其直接用于训练逆光图像增强网络仍然具有挑战性。例如，对于一张光照良好的图像（图2左上角），将“正常光”替换为“光照良好”会显著提高 CLIP 分数。在相反的情况下（图2右上角），“正常光”成为正确的提示词。这表明最佳提示词可能会因场景中复杂的光照而有所不同。此外，几乎不可能找到准确的“单词”提示词来描述精确的亮度条件。提示词工程是一项耗时且费力的任务，需要为数据集中的每张图像进行注释。

此外，CLIP 的嵌入通常会受到图像中高级语义信息的干扰。因此，使用固定提示词或提示词工程难以实现最佳性能。

为了解决这些问题，我们提出了一种新流程，针对我们的任务定制了 CLIP 模型。该流程包括以下组件：

1）**提示初始化（Prompt Initialization）**  
我们首先通过预训练的 CLIP 图像和文本编码器，将逆光图像和光照良好图像连同可学习的提示对（正样本和负样本）编码到潜在空间中。通过缩小图像和文本在潜在空间中的距离，我们获得了一个可以有效区分逆光图像和光照良好图像的初始提示对。

2）**基于 CLIP 的增强训练（CLIP-aware Enhancement Training）**  
通过初始化的提示词，我们使用 CLIP 嵌入空间中的文本-图像相似性约束训练一个增强网络。

3）**提示优化（Prompt Refinement）**  
我们引入了一种提示微调机制，通过排序学习进一步区分逆光图像、增强结果和光照良好图像之间的分布差异，从而更新提示词。我们迭代地更新增强网络和提示学习框架，直到获得视觉上令人满意的结果。

我们的方法区别于现有的逆光图像增强技术，因为我们利用了 CLIP 的内在感知能力。与仅将 CLIP 用作损失目标 [8, 36] 不同，我们将提示词优化作为优化过程的一个重要组成部分，以进一步提升性能。我们的方法是第一个在低层次视觉任务中利用提示词学习（prompt learning）和CLIP 先验（CLIP prior）的工作。

我们的方法在定性和定量指标上都超越了最先进的方法，并且不需要任何配对的训练数据。通过图1中结果的预览，我们展示了该方法的泛化能力和稳健性，并在图3中将我们的结果与现有方法进行了比较。

